FICHAMENTO DE TEXTOS PARA A ESCRITA DO ENSAIO TEÓRICO
TÍTULO
“Os entregadores de aplicativos e a fragmentação da classe trabalhadora na contemporaneidade”.
JUSTIFICATIVA:
Necessidade de compreender4 as transformações no mundo do trabalho sob o contexto da indústria 4.0, que alavancou níveis de acumulação e fez surgir o “novo proletariado de serviços”.
OBJETIVOS:
Analisar os elementos teóricos e conceituais que estruturam as novas modalidades de trabalho, com foco nos entregadores de aplicativos, a partir da inserção das TICs no mundo do trabalho e da expansão da uberização. / Verificar como esses processos interferem na organização coletiva dos trabalhadores e identificar a emergência de uma nova fase de lutas da classe trabalhadora, apesar da fragmentação imposta pelo capital.
ATENDE A QUAIS CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
PROBLEMÁTICA CENTRAL DA PESQUISA
Como o avanço das TICs e o fenômeno da uberização, amparados pela ideologia empreendedora, promovem a fragmentação da organização coletiva e a individualização dos riscos, transformando o trabalhador em um “proletário de si próprio” sob a máscara de “patrão de si”
TEORIAS DE BASE
Materialismo Histórico-Dialético: Método utilizado para compreender a realidade a partir da categoria da totalidade concreta.
Nova Morfologia do Trabalho: Baseada em Ricardo Antunes, analisa o surgimento do "proletariado digital" e a precarização estrutural.
Uberização e Gerenciamento Algorítmico: Utiliza conceitos de Ludmila Abílio e Rafael Grohmann para discutir o "autogerenciamento subordinado" e a racionalidade neoliberal das plataformas.
Indústria 4.0: Analisa a interconexão de sistemas ciberfísicos e inteligência artificial no controle do trabalho
TRECHOS DO TEXTO RELEVANTES PARA A ESCRITA
Trecho 1_ No contexto de uberização do trabalho, fica nítido a noção do indivíduo que é “empresa de si mesmo” – em que os trabalhadores seguem uma ótica de que são responsáveis pela sua saúde, pelo seu trabalho, pelos seus horários. É por meio dessa ideologia que se acentuam não só as formas de trabalho precário na contemporaneidade, como é o caso dos Entregadores de Aplicativos, – regidos pelas plataformas digitais – como também mascaram as contradições existentes na relação capital-trabalho. Assim, os trabalhadores aparecem como “patrão de si”, o que implica no desaparecimento da relação subordinada, acarretando em uma “multidão de empreendedores de si próprios” (ABÍLIO, 2019, p. 4). Na ótica do capitalismo de plataforma, todos os trabalhadores passam a ser chamados de “colaboradores”, “parceiros”12 e, conforme Alves (2007, p.172), “supostamente pessoas livres, juridicamente iguais”. 
Trecho 2_ Uma vez que eles passam a se reconhecer como patrão e 
não mais como classe trabalhadora, se distanciando das lutas coletivas. “O/a “empreendedor/a” se imagina, por 
um lado, como “proprietário/a de si mesmo”, enquanto em sua concretude e efetividade, por outro, converte-se 
em “proletário/a de si próprio” (FILGUEIRAS; ANTUNES 2020, p. 77).
Trecho 3_  Assim, “a existência de poucos locais físicos de encontro dos trabalhadores e trabalhadoras das empresas plataformas” (GONSALES, 2020, p. 133), com horários e uma rotina de trabalho fixa, faz com que os trabalhadores fiquem cada vez mais dispersos, não existindo àquela sociabilidade ao chegar, no intervalo ou até mesmo na saída do local de trabalho. Isso acarreta de maneira significativa na fragmentação dos entregadores, uma vez que são nesses momentos do cotidiano que os trabalhadores conseguem mais rapidamente se mobilizar e articular diante dos ataques feitos pelos empregadores à classe trabalhadora. Outro fator que dificulta a organização coletiva pode ser compreendido através de um conceito bem característico dos trabalhos uberizados, conhecido como trabalho amador, em que Abílio (2019 apud SANTOS, 2019, p. 1) trata o amadorismo como sendo “um trabalho que opera e aparece como trabalho, mas que não confere identidade profissional, não se forma como profissão, tem alta maleabilidade e flexibilidade na sua própria caracterização”. Essa perda da identidade ocorre porque as empresas-aplicativo atuam de modo informal e sem regulamentações, ou seja, os entregadores de aplicativos, sejam bikeboys ou motoboys, não necessitam de muitas determinações para exercerem suas atividades, eles podem ser estudantes durante o dia e/ou trabalhadores, e à noite realizar entregas. É essa maleabilidade ou identidade provisória que oblitera a organização desses trabalhadores.Trecho 4_ E, ainda, outros fatores que também dificultam a tomada de consciência de classe nos trabalhos uberizados, são, de acordo com Gonsales (2020, p.133) “[...] 2) o fato de que parte da classe atua apenas quando necessário para complementar sua renda; [...] 5) a dinâmica dos vínculos com diversos empregadores; 6) os recursos limitados a uma sobrevivência às margens do sistema”
Trecho 5_ É válido ressaltar que, apesar do contexto de precariedade em que os entregadores de aplicativos estão inseridos, eles vêm conseguindo dialogar – por meio das redes sociais – e desenvolver formas de organização e luta frente aos mecanismos de controle utilizado pelas empresas de delivery. Prova disso, foram as paralisações dos Entregadores de Aplicativos que aconteceram no dia 1º e no 25 de julho de 2020, em que o movimento ficou conhecido como Breque dos Apps (ACCARINI, 2020), e que trouxe à tona nacionalmente a precarização do trabalho dessa categoria – que se agravou ainda mais com a crise sanitária mundial da Covid-19 – que atua para empresas-plataforma como Ifood, Rappi e Uber Eats.Trecho 6_ “novas formas de organização política que envolvem a criação de sindicatos de aplicativos [...]” (ABÍLIO, 2020, p. 121). Isto já vem ocorrendo no Brasil como é o caso, por exemplo, “do Sindicato dos Motoristas por Aplicativo e Condutores de Cooperativas do Estado da Bahia (Simactter-BA); e o Sindicato dos Motoristas de Transporte Privado Individual de Passageiros por Aplicativo do Estado de Pernambuco (Simtrapli-PE)”, conforme colocou Grohmann (2020, p. 107). Cabe explicitar que as lutas e mobilizações dos entregadores de aplicativos que iniciaram de forma “isolada” – sendo composta majoritariamente por trabalhadores que laboram na mesma categoria – vem ganhando um espaço maior nas lutas coletivas, em que trabalhadores ligados a outros setores estão se unindo e lutando conjuntamente, o que mostra uma nova fase da organização coletiva.
TÍTULO
“Enquadramentos em disputa sob um aparente consenso neoliberal: o caso da regulamentação do trabalho de entregas por aplicativo no Brasil”
JUSTIFICATIVA:
Necessidade de preencher uma lacuna na literatura sobre os embates políticos na produção de novas regulamentações para o trabalho em plataformas no Brasil.
OBJETIVOS:
Identificar e analisar os enquadramentos interpretativos utilizados pelos entregadores nas disputas pela regulamentação do trabalho por aplicativo no Brasil/ Caracterizar três enquadramentos centrais (neoliberal, trabalhista e neotrabalhista) e analisar como eles operam em temas como a natureza do trabalho, contribuição previdenciária e mecanismos de remuneração. 
ATENDE A QUAIS CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
Artigo original publicado em 2025. Em português. Está em total consonância com os objetivos da revisão, pois aborda diretamente a organização coletiva (atuação no G e associações como a ANEA), a construção de identidade (via enquadramentos) e o papel da precarização.
PROBLEMÁTICA CENTRAL DA PESQUISA
Quais são os enquadramentos interpretativos utilizados pelos entregadores de aplicativos no Brasil para disputar os sentidos da regulamentação de sua atividade, e como esses enquadramentos desafiam a ideia de uma dominação ideológica neoliberal uniforme?
TEORIAS DE BASE
Teoria dos Enquadramentos (Frames): Baseada em Benford e Snow, para entender a mobilização através de molduras interpretativas.
Racionalidade Neoliberal: Referências a Wendy Brown, Dardot e Laval para analisar a lógica do "empreendedor de si".
Capitalismo de Plataforma: Conceitos de Srnicek e Morozov.
Pragmática Vitalista / Neoliberalismo vindo de baixo: Baseado em Verónica Gago, para explicar como setores populares se apropriam e torcem a lógica neoliberal para garantir dignidade.
Sociologia do Trabalho Brasileira: Diálogo com Ludmila Abílio (autogerenciamento subordinado) e Ricardo Antunes
TRECHOS DO TEXTO RELEVANTES PARA A ESCRITA
Trecho 1_ Ainda que o trabalho mediado por aplicativos seja disperso, atomizado e gerenciado por meio de algoritmos, os entregadores desenvolvem vínculos de solidariedade (Tassinari e Maccarrone, 2020; Lei, 2021; Bonini et al., 2024) e diferentes modelos de organização coletiva (Domingues, 2024b) e de ação contenciosa (Woodcock, 2021; Barros, 2022; Mello, 2023; Domingues, 2024a)Trecho 2_ Apesar das promessas de autonomia e rendimentos sem burocracia, o que se tem verificado é uma jornada de trabalho longa, condicionada pelos horários de pico das refeições, rendimentos baixos e incertos e alta responsabilização individual pelos instrumentos de trabalho, segurança, saúde e resultados (Abílio et al., 2020; Santos e Carelli, 2022; Domingues, 2024a
Trecho 3_ Deve-se notar que o governo opta pela tradicional representação dos trabalhadores por centrais sindicais, medida questionada pelos entregadores, uma vez que eles não têm filiação sindical e desconfiam de instituições representativas em geral, como partidos e sindicatos (Domingues, 2024a). De fato, a categoria tem conseguido se organizar em associações autônomas, fortemente mediadas por instrumentos de comunicação digital, especialmente grupos de mensagem instantânea e perfis de redes sociais. A necessidade de interação com o poder público e com as plataformas leva à criação de tais instâncias organizativas, mas que têm um alto grau de informalidade e pouca coesão ideológica (Domingues, 2024b). Assim, o que tenho identificado é que participar de uma associação não significa possuir um posicionamento específico quanto à regulamentação. Porém, tem levado a formas de identidade coletiva que leva a demandas por participação direta de lideranças e associações no GT, o que não foi acatado pelo governo. Com isso, a solução encontrada foi a indicação, por parte de centrais sindicais mais próximas, de lideranças de entregadores para ocupar alguns assentos. Assim, a Aliança Nacional dos Entregadores por Aplicativos (ANEA) se tornou a referência nacional para a participação dos entregadores por aplicativo, tendo o papel de articular diferentes grupos locais para a questão da regulamentação. Vale pontuar que os entrevistados eram imprecisos para identificar os “reais” representantes da categoria, indicando desafios para a dinâmica de representação em um cenário de fragilização laboral (Domingues, 2024a). De todo modo, entrevistei três entregadores participantes do GT e da ANEA.Trecho 4_ O terceiro enquadramento, neotrabalhista, parece ser a novidade dos embates vindos dos entregadores. Ele tem um caráter “misto”, que combina elementos de cada um dos anteriores, daí o prefixo “neo” para neoliberalismo, antes do termo “trabalhista”. Identifico aqui a apropriação, pelos entregadores, das ambiguidades neoliberais em uma dinâmica de incorporação parcial de elementos do neoliberalismo, buscando adaptá las às necessidades da categoria e, com isso, garantir direitos. Assim, o enquadramento ressoa ao neoliberalismo vindo de baixo (Gago, 2018), mas como os entregadores proferem os três enquadramentos em análise, pareceu-me inadequado limitar apenas este à perspectiva “de baixo”. O neotrabalhismo indica a existência de apropriações de elementos neoliberais, combinados com uma busca vitalista por dignidade e pela recusa a uma completa mercantilização de si.Trecho 5_ Entre os entrevistados, 17 tinham algum grau de organização e mobilização por meio de grupos de Whatsapp e/ou associações locais, e 3 participavam da ANEA e do GT. Porém, o engajamento prévio em organizações ou protestos não é um indicador direto de posicionamento específico a respeito de elementos da regulamentação, ainda que auxilie na formação de uma identidade coletiva trabalhadora (Domingues, 2024a). A partir dos materiais empíricos, ideTrecho 6_ Segundo E17 (2023): “a gente gosta de ser livre”. E explica: “CLT pra gente não compensa. Porque se você for ganhar aí um salário-mínimo, fichado de motoboy, a gente ganha mais que isso, entendeu? Vai diminuir a renda nossa, a gente vai ficar preso, que vai ter que cumprir horário, né?”. Já E08 (2023), contrário à regulamentação por medo de ela virar a CLT, utilizou sua experiência prévia de emprego com carteira assinada para afirmar que as empresas não conseguiriam arcar com os custos da formalização da atividade: “aquele salário-mínimo que o funcionário recebe, [...] na verdade a empresa teve muito mais [gastos]”.Trecho 7_  . O uso do enquadramento neoliberal pelos entregadores indica um tipo de aceitação da lógica empreendedora, competitiva e alinhada a interesses das plataformas digitais. Isso pode significar, em diversos momentos, um apoio de entregadores e outros trabalhadores a medidas de desregulação promovidas pelas plataformas digitais. Por outro lado, não há um abandono do enquadramento trabalhista e seus institutos de segurança e trabalho digno. Então, deve-se questionar entendimentos rápidos de que o trabalho digital não corresponde às proteções do emprego formal e de que os próprios trabalhadores concordam com isso
TÍTULO
“Parceiros” assimétricos: trabalho e saúde de motoristas por aplicativos no Rio de Janeiro, Brasil
JUSTIFICATIVA:
A pesquisa justifica-se pela expansão exponencial de empresas-plataforma como a Uber no Brasil, que encontrou terreno fértil em um cenário de crise econômica, desemprego e informalidade, agravado pela pandemia de COVID-19. O estudo aponta a necessidade urgente de investigar as consequências desse modelo sobre a saúde do trabalhador, uma vez que a narrativa de "parceria" e "autonomia" mascara uma subordinação real e uma apropriação intensa da energia humana, gerando assimetrias profundas de poder e informação
OBJETIVOS:
Discutir como tem se dado o "jogo de forças" nas relações entre empresas, trabalhadores, órgãos reguladores e a sociedade. / Analisar a organização das atividades dos motoristas e as normas que regem esse trabalho; compreender a conformação da dimensão coletiva da categoria; e problematizar a relação entre o gerenciamento algorítmico e a saúde (capacidade de renormatização) dos profissionais
ATENDE A QUAIS CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
Artigo publicado em 2021. Em português,
PROBLEMÁTICA CENTRAL DA PESQUISA
Como a organização do trabalho via plataformas, sustentada por um gerenciamento algorítmico e um discurso de "parceria", impacta a saúde e a autonomia dos motoristas, e como esses trabalhadores reagem a essa assimetria através de estratégias coletivas e renormatizações da atividade?
TEORIAS DE BASE
Ergologia: Referencial teórico-metodológico de Yves Schwartz e Georges Canguilhem, focando no "debate de normas" e na perspectiva tripolar (polos da atividade/gestão, do mercado e do político/cidadania).
Uberização: Diálogo com Ludmila Abílio, abordando o trabalhador just-in-time, o autogerenciamento subordinado e o deslizamento da identidade para o "trabalho amador".
Autonomia na Subordinação: Referência a Alain Supiot e Rodrigo Carelli para discutir a "liberdade programada" e o controle por programação
TRECHOS DO TEXTO RELEVANTES PARA A ESCRITA
Trecho 1_ Para 44,8% dos respondentes do questio nário, o principal motivo para trabalhar como motorista por aplicativo é esta atividade ser uma alternativa ao desemprego. Tal número pode revelar que este é seu trabalho principal depois que se encontraram em situação de desemprego, e não um “bico” ou complemento de renda, como quer fazer crer a publicidade das empresas-pla taforma. Além disso, 48,3% dos respondentes afirmam reconhecer-se como empreendedores. Este dado também chama a atenção para a re presentação que os motoristas têm de si mesmos, podendo, de alguma maneira encobrir as relações de subordinação a que estão submetidos, o que é reforçado, por exemplo, pela dubiedade presen te no contrato da principal empresa no setor ao afirmar haver uma relação contratual direta, mas que não é nem de controle, nem de gerenciamen to.
Trecho 2_ Frente a essa tentativa de apagamento do vín culo de emprego, entendemos com Abílio16 que o suposto empreendedorismo se caracterizaria na verdade por um autogerenciamento subordinado destes trabalhadores.
Trecho 3_ Falta respeito aos “parceiros” pois é ele quem paga o carro, combustível, manutenção e ainda é obrigado a tolerar falta de educação de passagei ros e suas avaliações baixas, sem direito a defesa. Empresa só ouve passageiros e qualquer mentira inventada é aceita. Nós não temos direito a defesa e muito menos a contestação que poderia nos salvar do rebaixamento da pontuação. Chega a ser revol tante (comentário de motorista em postagem da página da AMPA-RJ no Facebook, maio de 2020).Trecho 4_ Esses relatos mostram que apesar do conjun to de normas que são impostas pela empresa, não há um suporte dado pelas prescrições que possa apoiar as infidelidades que aparecem no curso da atividade. Assim, ao procurar um respaldo orga nizacional que os ajude a sanar os problemas, os motoristas deparam-se com um vazio de nor mas10, contribuindo para uma permanente sen sação de insegurança.
Trecho 5_ Os trabalhadores acabam por criar formas de resistir às tentativas de controle das empresas e dos consumidores sobre o desenvolvimento de sua atividade, reconhecendo que há contradições entre os princípios difundidos pela uberização e a realização efetiva de seu trabalho20. Dentre tais tentativas parecem despontar a formação de en tidades coletivas relativamente pertinentes10, for mas mais fluidas de sinergia entre os trabalhado res, que esboçariam resistências, mesmo que de modo não linear e, muitas vezes, ainda alinhadas ao discurso do empreendedorismo. A formação de associações de motoristas e a comunicação intensa em redes sociais seriam in dícios da construção de estratégias coletivas para pressionar a redefinição das normas das empre sas. O questionário mostra esta construção: 93% dos respondentes estão em grupos de WhatsApp, 41,4% no Facebook, 44,8% em canais do Youtu be e 69% são filiados a associações.
Trecho 6_ Em tais espaços, motoristas compartilham dicas de como obter melhores rendimentos, segurança, notícias sobre a legislação, ou mesmo publicam memes e fazem denúncias. Percebe-se aí, a expressão de re des de sociabilidade21 construídas pelos trabalha dores, que atuam como potentes meios de disse minação de informação, possibilitando o apoio e o aprendizado mútuos na realização de trabalhos não regulados, informais. Outra dimensão desses traços de coletividade são as associações de motoristas. De acordo com os interlocutores-chave, o Rio de Janeiro possui quatro destas: duas na capital, uma em Niterói e uma em Cabo Frio, além de outras em formação. As primeiras surgiram entre 2015 e 2016 durante reação negativa aos motoristas da Uber e tam bém de forte greve dos taxistas no Rio de Janeiro, seguida da deflagração de liminares e legalização municipal nesta cidade. Desde então, buscam reconhecer a profissão, orientar e viabilizar a segurança para o motorista e o cliente, além de algumas atuarem como um “clube de benefícios”. Na relação entre motoristas há indícios da emergência ainda frágil de uma categoria pro fissional, ou dos traços de uma entidade coletiva relativamente pertinente10. Dialogando com Abí lio4,9, vemos que as estratégias de coletivização, a partir da formação e reconhecimento de uma ca tegoria profissional (com a “lei do Uber”) podem se encaminhar para o desenvolvimento de uma profissionalidade insuspeita em meio ao “traba lho amador”: a de motorista (até independente do uso de aplicativos). Poder-se-ia dizer então, que a ideia de um trabalho isolado, que se realiza “sozinho”, e a competitividade incentivada pelas empresas-aplicativo, ao reduzirem o valor das corridas com a entrada (sem limites) de novos motoristas, é contraposta, mesmo que por ora ainda timidamente, por esses desenhos de coleti vo. De tal maneira que esses indícios de profissio nalidade e de um patrimônio de vivências desses trabalhadores pode ser percebido em algumas fa las: isso acaba sendo uma profissão, e não um ‘bico’ ou ainda, todo mundo da nossa categoria vem de outra categoria e traz conhecimentos agregados (Live no Facebook, 17/04/2020).
Trecho 7_ Diante da insuficiência de políticas públicas ou apoio das empresas, observamos que os mo toristas têm se articulado nas redes sociais para criar e compartilhar estratégias de proteção à saúde e sobrevivência financeira diante da dimi nuição na demanda por viagens.
TÍTULO
“Laços que criam nós: como trabalhadores de aplicativos coconstroem suas identidade em contextos precários de trabalho”
JUSTIFICATIVA:
OBJETIVOS:
ATENDE A QUAIS CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
PROBLEMÁTICA CENTRAL DA PESQUISA
TEORIAS DE BASE
TRECHOS DO TEXTO RELEVANTES PARA A ESCRITA
TÍTULO
JUSTIFICATIVA:
OBJETIVOS:
ATENDE A QUAIS CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
PROBLEMÁTICA CENTRAL DA PESQUISA
TEORIAS DE BASE
TRECHOS DO TEXTO RELEVANTES PARA A ESCRITA
Trecho 1_ Defendemos aqui que, mesmo sem uma estrutura organizacional que imponha uma rotina coletiva ao trabalhador e sem uma definição clara de papéis laborais inter-relacionados (Caza et al., 2022; Wood et al., 2019), trabalhadores independentes desenvolvem uma identidade no trabalho por meio de rotinas coconstruídas em interações interpessoais, formação autônoma de subgrupos, propósitos coletivos e rivalidade entre tais subgrupos
Trecho 2_ Se no passado organizações e ocupações eram algumas das principais fontes para a criação de uma identidade, hoje tais relações são menos estáveis e, por isso, acadêmicos têm buscado compreender como indivíduos lidam, constroem e mantêm identidades nesse novo contexto (Alvesson & Willmott, 2002; Petriglieri et al., 2019).
Trecho 3_ Nesta seção, apresentamos os resultados encontrados nesta pesquisa. A estrutura analítica apresentada, conforme o modelo teórico, é fruto das interações com os dados, e isso gerou categorias, e correlacionando-as, sustentamos algumas proposições: Pertencimento personalizado Pertencimento despersonalizado trabalhadores leva a uma precarização da gestão da identidade e a uma personalização da gestão da identidade; b. Proposição 2 (P2): a precarização e a personalização da gestão da identidade levam a uma maior ênfase na produtividade; a. Proposição 1 (P1): a falta de um ambiente organizacional estruturado para interações entre c. Proposição 3 (P3): a ênfase na produtividade conduz a um ambiente organizacional estruturante personalizado, o que ocorre por meio da união de pessoas, propósitos e rotinas; d. Proposição 4 (P4): um ambiente organizacional estruturante personalizado possibilita a criação de um senso de pertencimento personalizado; e. Proposição 5 (P5): um ambiente organizacional estruturante personalizado possibilita a criação de um senso de pertencimento despersonalizado
Trecho 4_ Os dados coletados nos deram suporte para identificar que os trabalhadores de aplicativos entrevistados, quando adentraram esse trabalho, depararam-se com um ambiente organizacional pouco estruturado em termos de interações pessoais, e isso por um lado provocou um sentimento de liberdade, e por outro instigou uma sensação de isolamento e invisibilidade. Apresentamos abaixo exemplos de relatos que fundamentaram essa categoria inicial do nosso modelo. “Eu acho que a gente não consegue sentir muito a empresa no dia a dia, e isso acontece porque não tem alguém com quem a gente possa falar lá. É tudo por meio do aplicativo, então meio que a empresa existe, mas não existe (E1).” “Assim que me cadastrei no aplicativo, já senti um peso sendo retirado, aquele da cobrança do dia a dia por parte do meu chefe, pois acordar todo dia e não ser cobrado de chegar na hora, o medo de chegar atrasado, não tem sensação melhor, mas por outro lado a gente que sai de um emprego formal sente falta daquela estrutura formal, de cobrança (E2).”
Trecho 5_ Outro fato que identificamos foi que a inexistência de recursos para a criação de uma camada identitária coletiva mais palpável é gerada justamente pela ausência de um ambiente organizacional formal. Diante de tal ausência, eles acabam improvisando e criando formas de personalizar em grupo o próprio carro de forma a criar uma identidade. Assim, criam pequenas ilhas de identidade coletiva entre outros motoristas da categoria. “Tive um problema com um passageiro que me fez perceber que eu tinha que resolver meus problemas sozinho, não tinha amparo nenhum da organização, ainda recorri ao aplicativo, mas recebi uma mensagem que eles não se responsabilizavam pelas ocorrências de trabalho, que eu que tinha que resolver meus problemas, aí me vi sozinho, caiu a ficha que eu era o dono de mim mesmo (E3).” “Essa falta, essa coisa meio invisível, meio que é tudo pelo algoritmo, faz com que a gente acabe meio que tenha que se sentir meio perdido em relação a quem nós somos e dar o nosso jeito. Um dia desses eu comprei uma plaquinha com LEDs e dei para uns oito amigos que também trabalham pra poder meio que criar uma sensação de que a gente é um grupo. Resolveu, mas fica feio, porque é coisa que a gente compra barato na internet, meio mal feito, seria mais bacana se fosse algo oficial. Fica com uma cara meio de pirata, sabe? (E7)” Assim, uma forma para burlar a ausência de estrutura organizacional coletiva para interações físicas entre os trabalhadores e proporcionar o processo de construção identitária é a formação de grupos informais e, ao tempo que identificam a precarização na gestão da identidade, criam estratégias de personalização do grupo, e consequentemente a personalização da gestão da identidade. O relato a seguir ilustra essa ideia: “A gente tem estratégia de trabalho, sempre a gente faz rodízio para trabalhar em horários perigosos e em lugares perigosos também, é uma forma da gente sempre tá se ajudando, porque assim todo mundo ganha mais um pouco e também se protege. Tem grupo até que está imitando a gente (E12)”
Trecho 6_ . Os trabalhadores de aplicativos se deparam com grupos construídos que se personalizam com a prática de estratégias as quais os diferenciem uns dos outros, mostrando uma personalização da gestão da identidade, ao tempo que percebem a ausência de mecanismos para personalização identitária, precarização, vinda do aplicativo. Essas evidências nos levaram à primeira proposição deste estudo. Proposição 1: a falta de um ambiente organizacional estruturado para interações entre trabalhadores leva a uma precarização da gestão da identidade e a uma personalização da gestão da identidade.Trecho 7_ vés da união de esforços, mesmo que de maneira informal. Na maioria dos casos, os entrevistados expuseram sentir maior motivação e segurança para o trabalho quando inseridos em grupos informais, mas por outro lado também expuseram uma maior pressão para aumentar a produtividade em decorrência da inserção nos grupos, mesmo que o sentimento positivo da coletividade e o resultado da produção gerassem resultados positivos individualmente. Codificamos esses casos como “preocupando-se constantemente com a produtividade”. A seguir, apresentamos um relato que mostra os aspectos sobre foco da produtividade, tanto em âmbito individual como coletivo e suas nuances. “Como a gente está o tempo todo pensando em como produzir, vai formando coletividades, grupos de apoio, que fazem com que a gente sinta que existe sim uma cola que nos faz ser um, mesmo que não haja a organização atuando por trás. A organização somos nós mesmos. É um laço que se cria, mas que é fruto da necessidade de se organizar coletivamente pra poder ganhar um gás, se sentir mais motivado, produzir mais (E26).” “A empresa não dá um jeito, um local, para a gente conversar, trocar ideia. É assim, a gente não tem o lugar do cafezinho, não se conhece por meio da empresa mesmo, algo que ela faça, nada. Então a gente dá um jeito, porque a gente gosta de fazer a amizade, a gente precisa conversar sobre o que dá certo, sobre os jeitos de ganhar mais dinheiro nesse trabalho. Tem uns macetes. Mas não tem espaço pra conversar (E9).” As falas sugerem que a precarização e a personalização da gestão identitária são os fatores os quais levaram a formas razoavelmente improvisadas e informais de organização. Entretanto, como essa associação possui como ênfase a necessidade de aumentar a capacidade de extrair resultados financeiros da atividade laboral, notamos que ela aumenta a ênfase na produtividade. Desta forma, propomos que: Proposição 2: a precarização e a personalização da gestão da identidade levam a uma maior ênfase na produtividade.
Trecho 8_ Os relatos mostraram três tipos de objetivos principais desses elementos que criam esse ambiente estruturante que os ajuda a enfrentar a necessidade de produzir melhor: a união de pessoas (possibilita que indivíduos se conectem), propósitos (tornam possível que indivíduos com objetivos comuns se organizem) e rotinas (possibilitam que indivíduos com atividades regulares comuns se conectem). Os exemplos a seguir ilustram essa ideia: “A gente teve que se organizar, e os grupos se formam meio que pelas pessoas que estão juntas em um determinado momento e acabam virando um grupo mesmo pra todo mundo produzir mais. Os ‘Guardiões’, grupo que participo mesmo, foi assim (E35) (unem pessoas)”. “Tem grupo feito por mulheres, e o objetivo é proteger as mulheres de passageiros que sejam inconvenientes, para ajudar a ter estratégias para mulheres escolherem corridas, então às vezes é de acordo com o objetivo (E31) (unem propósitos).” “Eu participo de um grupo que é do pessoal do futebol de domingo, então acho que pode ser isso também, uma atividade de rotina, que descontrai para a gente produzir mais depois (E38) (unem rotinas).”
Trecho 9_ De acordo com a análise realizada, apesar de trabalharem em uma organização com baixo nível de estruturação organizacional para o desenvolvimento de relações interpessoais com colegas de trabalho, a criação de um ambiente organizacional estruturante personalizado possibilitou a criação da identidade dos app workers em dois níveis: grupal e individual. No nível grupal, notamos que as personalizações realizadas conferem aos que as adotam um senso de que pertencimento a uma coletividade possui significado para os que dela participam. Esse pertencimento comunica expectativas de comportamento e papéis que passam a se constituir como partes integrantes do self dos participantes. Os relatos a seguir exemplificam tal ideia. “A gente cria essas coisas de caveira, de faca na caveira, mas no fim é tudo pra fazer a gente produzir mais. De um lado, a gente se sente mais conectado àquele grupo que está usando a mesma personalização, é meio que a nossa tribo, que quer ser bem vista, tem que mostrar que está produzindo. De outro, pra criar esses grupos, a gente investe dinheiro nosso, símbolo pra colocar no carro, essas coisas. Vai colocando mais e mais pressão pra gente ter que ser produtivo. Tem o grupo que aceita qualquer corrida, o nosso da caveira é conhecido pela estratégia de pegar aquelas com preço dinâmico mais alto. Isso significa horários alternativos, lugares mais perigosos. Por isso a gente é o caveira! (E29).” “Trecho 10_ . Alguns entrevistados também revelaram uma formação de identidade no nível individual de análise, ao mostrarem um senso de pertencimento despersonalizado, ou seja, que ocorreu independentemente da formação de grupos, focado no próprio indivíduo. Esse pertencimento não se refere a qualquer coletividade e fornece ao indivíduo um sentimento de ser único e distinto. As falas a seguir ilustram essa forma de identidade identificada. “Ah, esse ambiente me dá a base para que eu me sinta sendo alguém único, porque eu sou visto. Eu estou em um grupo, mas dentro desse grupo, eu sou o mais tranquilo. Então se você me perguntar quem eu sou, eu sou o tranquilo, é assim que eu me vejo. Sem esse grupo, se fosse como era no começo, que era só eu e o aplicativo, ninguém me veria, seria até difícil eu desenvolver uma forma de responder a esse ‘quem sou eu’ (E40).” “Eu faço parte do grupo “Os careca”. E nesse grupo, eu sou o que organiza os churrascos, que anima o grupo, que faz as figurinhas, que faz todo mundo rir. Então esse grupo que a gente criou, a nossa panela, me faz sim me sentir o brincalhão, o que junta todo mundo. Todo mundo fala: ‘O gordinho é o cara que faz acontecer!’ … Então sim, ali eu passei a me ver como o que anima, se a gente não tivesse o grupo, eu não ia conseguir me ver assim (E23).”
Trecho 11_ Essa falta de referência, devido principalmente à ausência de um ambiente estruturado para interações entre trabalhadores e de conexões estáveis, acarreta aumento de ansiedade, sentimento de isolamento e insegurança, dificultando a construção identitária (Wentrup et al., 2019).